1. Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti possono ricorrere ad aste elettroniche nelle  quali sono presentati nuovi prezzi, modificati al ribasso, o nuovi valori riguardanti taluni  elementi delle offerte. A tal fine, le stazioni appaltanti e gli enti concedenti strutturano l'asta  come un processo elettronico per fasi successive, che interviene dopo una prima valutazione  completa delle offerte e consente di classificarle sulla base di un trattamento automatico. Gli  appalti di servizi e di lavori che hanno per oggetto prestazioni intellettuali, come la  progettazione di lavori, che non possono essere classificati in base ad un trattamento  automatico, non sono oggetto di aste elettroniche.

2. Nelle procedure aperte, ristrette o competitive con negoziazione o nelle procedure  negoziate precedute da un'indizione di gara, le stazioni appaltanti e gli enti concedenti  possono stabilire che l'aggiudicazione di un appalto sia preceduta da un'asta elettronica  quando il contenuto dei documenti di gara, in particolare le specifiche tecniche, può essere  fissato in maniera precisa. Alle stesse condizioni, essi possono ricorrere all'asta elettronica in  occasione della riapertura del confronto competitivo fra le parti di un accordo quadro di cui  all'[articolo 59](/index.html?article=articolo-59&version=2), comma 4, lettere b) e c), e dell'indizione di gare per appalti da aggiudicare  nell'ambito del sistema dinamico di acquisizione di cui all'[articolo 32](/index.html?article=articolo-32&version=1).

3. L'asta elettronica è aggiudicata sulla base di uno dei seguenti elementi contenuti  nell'offerta: <br>a) esclusivamente i prezzi, quando l'appalto è aggiudicato sulla sola base del prezzo;<br>b) il prezzo o i nuovi valori degli elementi dell'offerta indicati nei documenti di gara, quando  l'appalto è aggiudicato sulla base del miglior rapporto qualità/prezzo o costo/efficacia. 

4. Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti indicano il ricorso a un'asta elettronica nel  bando di gara o nell'invito a confermare l'interesse, nonché, per i settori speciali, nell'invito a  presentare offerte quando per l'indizione di gara si usa un avviso sull'esistenza di un sistema  di qualificazione. I documenti di gara comprendono almeno i seguenti elementi: <br>a) gli elementi i cui valori saranno oggetto dell'asta elettronica, purché tali elementi siano  quantificabili in modo da essere espressi in cifre o in percentuali;<br>b) i limiti eventuali dei valori che potranno essere presentati, quali risultano dal capitolato  d'oneri relativo all'oggetto dell'appalto;<br>c) le informazioni che saranno messe a disposizione degli offerenti nel corso dell'asta  elettronica e, se del caso, il momento in cui saranno messe a loro disposizione;<br>d) le informazioni pertinenti sullo svolgimento dell'asta elettronica;<br>e) le condizioni alle quali gli offerenti potranno rilanciare, in particolare gli scarti minimi  eventualmente richiesti per il rilancio;<br>f) le informazioni pertinenti sul dispositivo elettronico utilizzato e sulle modalità e specifiche  tecniche di collegamento.

5. Prima di procedere all'asta elettronica, le stazioni appaltanti e gli enti concedenti  effettuano una valutazione completa delle offerte conformemente al criterio o ai criteri di  aggiudicazione stabiliti e alla relativa ponderazione.

6. Nei settori ordinari, un'offerta è considerata ammissibile se è stata presentata da un  offerente che non è stato escluso ai sensi degli [articoli 94](/index.html?article=articolo-94&version=1) e [95](/index.html?article=articolo-95&version=1), che soddisfa i criteri di  selezione di cui all'[articolo 99](/index.html?article=articolo-99&version=2) e la cui offerta è conforme alle specifiche tecniche senza  essere irregolare o inaccettabile ovvero inadeguata, ai sensi dei commi 8, 9 e 10 del presente articolo.

7. Nei settori speciali, un'offerta è considerata ammissibile se è stata presentata da un  offerente che non è stato escluso ai sensi dell’[articolo 167](/index.html?article=articolo-167&version=1), comma 1, lettera c), che soddisfa i criteri di selezione di cui al medesimo [articolo 167](/index.html?article=articolo-167&version=1), comma 1, lettera d), e la cui offerta è  conforme alle specifiche tecniche senza essere irregolare o inaccettabile ovvero inadeguata,  ai sensi dei commi 8, 9 e 10 del presente articolo. 

8. Sono considerate irregolari le offerte che non rispettano i documenti di gara, che sono  state ricevute in ritardo, in relazione alle quali vi sono prove di corruzione, concussione o  abuso di ufficio o accordo tra operatori economici finalizzato a turbare l'asta, o che la  stazione appaltante ha giudicato anormalmente basse.  

9. Sono considerate inaccettabili le offerte presentate da offerenti che non possiedono la  qualificazione necessaria e le offerte il cui prezzo supera l'importo posto dalle stazioni  appaltanti e dagli enti concedenti a base di gara stabilito e documentato prima dell'avvio  della procedura di appalto.

10. Un'offerta è ritenuta inadeguata se non presenta alcuna pertinenza con l'appalto ed è  quindi manifestamente incongruente, fatte salve le modifiche sostanziali idonee a rispondere  alle esigenze della stazione appaltante o dell’ente concedente e ai requisiti specificati nei  documenti di gara. Una domanda di partecipazione non è ritenuta adeguata se l'operatore  economico interessato deve o può essere escluso ai sensi degli [articoli 94](/index.html?article=articolo-94&version=1) e [95](/index.html?article=articolo-95&version=1) o dell’[articolo 167](/index.html?article=articolo-167&version=1), comma 1, lettera c), o non soddisfa i criteri di selezione stabiliti dalla stazione  appaltante ai sensi dell'[articolo 99](/index.html?article=articolo-99&version=2). 

11. Tutti gli offerenti che hanno presentato offerte ammissibili sono invitati  simultaneamente, per via elettronica, a partecipare all'asta elettronica utilizzando, a decorrere  dalla data e dall'ora previste, le modalità di connessione conformi alle istruzioni contenute  nell'invito. L'asta elettronica può svolgersi in più fasi successive e non ha inizio prima di due  giorni lavorativi successivi alla data di invio degli inviti. 

12. L'invito è corredato del risultato della valutazione completa dell'offerta, effettuata  conformemente alla ponderazione di cui all'[articolo 108](/index.html?article=articolo-108&version=2), commi 7 e 8. L'invito precisa,  altresì, la formula matematica che determina, durante l'asta elettronica, le riclassificazioni  automatiche in funzione dei nuovi prezzi e/o dei nuovi valori presentati. Salvo il caso in cui  l'offerta economicamente più vantaggiosa sia individuata sulla base del solo prezzo, tale formula integra la ponderazione di tutti i criteri stabiliti per determinare l'offerta  economicamente più vantaggiosa, quale indicata nel bando di gara o in altri documenti di  gara. A tal fine, le eventuali forcelle devono essere precedentemente espresse con un valore  determinato. Qualora siano autorizzate varianti, per ciascuna variante deve essere fornita una  formula separata. 

13. Nel corso di ogni fase dell'asta elettronica, le stazioni appaltanti comunicano in tempo  reale a tutti gli offerenti almeno le informazioni che consentono loro di conoscere in ogni  momento la rispettiva classificazione. Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti possono,  purché previsto nei documenti di gara, comunicare altre informazioni riguardanti altri prezzi  o valori presentati. Possono, inoltre, rendere noto in qualsiasi momento il numero di  partecipanti alla fase specifica dell'asta. In nessun caso, possono rendere nota l'identità degli  offerenti durante lo svolgimento delle fasi dell'asta elettronica.

14. Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti dichiarano conclusa l'asta elettronica secondo  una o più delle seguenti modalità: <br>a) alla data e all'ora preventivamente indicate;<br>b) quando non ricevono più nuovi prezzi o nuovi valori che rispondono alle esigenze degli  scarti minimi, a condizione che abbiano preventivamente indicato il termine che rispetteranno a partire dalla ricezione dell'ultima presentazione prima di dichiarare conclusa l'asta elettronica;<br>c) quando il numero di fasi dell'asta preventivamente indicato è stato raggiunto. 

15. Se le stazioni appaltanti e gli enti concedenti intendono dichiarare conclusa l'asta  elettronica ai sensi del comma 14, lettera c), eventualmente in combinazione con le modalità  di cui alla lettera b) del medesimo comma, l'invito a partecipare all'asta indica il calendario  di ogni fase dell'asta.

16. Dopo aver dichiarata conclusa l'asta elettronica, le stazioni appaltanti e gli enti  concedenti aggiudicano l'appalto in funzione dei suoi risultati. 