1.  Nome,  numero  di  identificazione,   ove   previsto,   indirizzo comprensivo di  codice  NUTS,  telefono,  fax,  posta  elettronica  e indirizzo Internet dell'amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 

2. Codici CPV. 

3. Il codice NUTS del luogo principale per  l'esecuzione  dei  lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del  luogo  principale di consegna o di prestazione  per  gli  appalti  di  forniture  e  di servizi. 

4. Descrizione dell'appalto prima  e  dopo  la  modifica:  natura  ed entità dei lavori, natura e  quantità  o  valore  delle  forniture, natura ed entità dei servizi. 

5. Se del caso, aumento del prezzo in seguito alla modifica. 

6.  Descrizione  delle  circostanze  che  hanno  reso  necessaria  la modifica. 

7. Data della decisione di aggiudicazione dell'appalto. 

8. Se del caso, nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo Internet del  nuovo  o  dei  nuovi operatori economici. 

9. Informazioni che indicano se l'appalto è connesso a  un  progetto e/o programma finanziato dai fondi dell'Unione europea. 

10. Denominazione e indirizzo dell'organo nazionale  di  vigilanza  e dell'organo responsabile delle procedure di ricorso e, se  del  caso, di mediazione. Precisazioni  dei  termini  per  la  proposizione  del ricorso o, se del caso, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax, nonché indirizzo elettronico del servizio presso il quale si possono richiedere tali informazioni. 

11. Date e riferimenti di precedenti  pubblicazioni  nella  Gazzetta ufficiale  dell'Unione  europea  o  nella  Gazzetta  Ufficiale  della Repubblica italiana relative all'appalto o agli  appalti  di  cui  al presente avviso. 

12. Data d'invio dell'avviso. 

13. Altre eventuali informazioni. 